---
title: "はじめに"
free: true
---

# 他言語習得者がとりあえず使えるようになるZig

この本は、他によく使うプログラミング言語があるものの、
Zigに興味を持ち、使ってみたいと思っている方向けに、
素早く最低限の機能をキャッチアップすることを目的に書かれています。

Zigを学ぶ上で最も参考になるのは、間違いなく **[公式ドキュメント](https://ziglang.org/documentation/0.10.1/)** です。
言語機能についてとても詳しく解説されていますし、 **[Zig Standard Library](https://ziglang.org/documentation/0.10.1/std)** もとても役立ちます。
英語を読むことが苦でない人は、このドキュメントを一通り読むだけで、すぐに使えるようになるでしょう。
一方で、Zigは(あくまで個人的に、ですが)独特な言語だと思っていて、人によっては理解するのに苦労するかもしれません。

そこで、本書では、(私が知っている)他のプログラミング言語と対比したり、
Zigの理解をサポートするための補足情報を適宜混ぜながら、
より簡易にZigを使い始められるように説明していきます。
この本によって、Zigに興味を持ってくださる方が一人でも増えれば幸いです。

本書全体を通して、他のプログラミングと比較する場合には、順位や良し悪しについては触れず、
単に **"言語仕様･機能の違い"** としてのみ説明することにします。
特に、Zigの性質上C言語と比較することが多いですが、
これもC言語を批判するものではなく、
あくまでもC言語プログラミングで生じる検討事項に対し、Zigがどうアプローチして解決しているのかについて解説します。
本書は特定のプログラミング言語を誹謗するものではありません。
筆者はいかなるプログラミング言語も愛しています。

本書で取り上げるプログラミング言語を以下に挙げます。

- C言語
- Rust
- Go

なお、本書で扱うZigのバージョンは0.10.1とします。

## 対象読者

- 何らかのプログラミング言語を触ったことがある
- Zigに興味を持っている

## 本書の構成

本書の構成は、大まかに以下2つのセクションに分かれています。

- 前半: 公式ドキュメントの内容等から、｢使い始める｣だけの情報を整理したもの
  - 公式ドキュメントはZigプログラミングで生じる様々な疑問をほとんど解決できるだけの網羅性がある
  - 一方、その網羅性から、まず使い始める人にとってはかなり敷居が高い
  - 本書の前半では、この層の方にとって役立つ、｢二次情報における情報量の劣化｣を許容したドキュメント
  - なので、こちらは比較的あっさりしています
- 後半: Zigプログラミングを実践する、本書独自の情報が詰まったセクション

:::message
この本は少しずつ加筆していく方針で公開していきます。
チェックがついている章が、実際にこの本に含まれている部分です。
:::

- [x] Zigの特徴
    - [x] 堅牢性
    - [x] 再利用性
- [x] 型ウォークスルー
    - [x] プリミティブな型
        - [x] 整数型
        - [x] 浮動小数点数型
        - [x] 真偽値型
        - [x] その他
    - [x] 配列
    - [x] ポインタ
    - [x] スライス
    - [x] Optional
    - [x] 構造体
    - [x] enum
    - [x] union
    - [x] エラー型
- [ ] Zigの構文
    - [x] `block`
    - [x] `labeled break`
    - [x] `switch`
    - [x] `defer`
    - [x] 関数
- [ ] comptime
- [ ] メモリアロケータ
- [ ] よく使いそうな標準ライブラリ解説
    - [ ] `std.json`
    - [ ] `std.fmt`
- [ ] 実践編
    - [x] 標準ライブラリのコードを読んでみよう
      - [x] `std.ArrayList`
    - [x] 標準ライブラリのZigパーサを使ってみよう

## 参考文献

本書全体を通して以下の資料を参考にしました。

- <https://ziglang.org/documentation/0.10.1>
    - 公式ドキュメントであり、最強のリファレンス
    - コアとなる言語機能については、これを読むだけで理解できる
- <https://ziglang.org/documentation/0.10.1/std>
    - 標準ライブラリのAPIドキュメント
- <https://github.com/ziglang/zig/tree/0.10.1/lib/std>
    - 標準ライブラリの実装
    - Zigの実践例として、非常におすすめ

